---
title: template
date: 2023-07-08 09:55:13
permalink: /pages/e897b1/
categories:
  - 学习
  - 研究生-报销流程
tags:
  - 
author: 
  name: smileatl
  link: https://github.com/smileatl
---
# template

## template使用

`template`的使用大大提高了代码的复用性, 抽象性.

1.  **类模板实例化时并不是每个成员函数都实例化了, 而是使用到了哪个成员函数, 那个成员函数才实例化**.

```cpp
/* ***** 1 *******/
template<class T>
class point
{
	public:
		point() : x(0), y(0) {}
		point(T x, T y) : x(x), y(y) {}
		T getX() const   { x = y;  return x; }	// 一般是无法通过编译的, x不允许被修改, 但是这里并没有报错
	private:
		T x;
		T y;
};
/* ***** 2 *******/
#define T int
class point
{
	public:
		point() : x(0), y(0) {}
		point(T x, T y) : x(x), y(y) {}
		T getX() const   { x = y;  return x; }
	private:
		T x; T y;
};
```

成员函数getX()应该无法通过编译, 就像实例2一样, 但是因为模板中没有使用到函数getX(), 也就没有实例化getX, 所以就没有出现编译报错. 实例2必须在编译的时候就要检查所有的成员即函数.

**不是所有的模板都只能在运行时才会被实例化, 比如非类型模板参数就能在编译时期就已经实例化了, 这里主要说的是类模板, 不要混淆了.**

2.  **可以把类模板和函数模板结合起来, 定义一个含有成员函数模板的类模板**.

```c
template<class T>
class point
{
	public:
		point() : x(0), y(0) {}
		point(T x, T y) : x(x), y(y) {}
		template<class U>	// 定义了另一个的模板参数类型
			void print(U x);
	private:
		T x;
		T y;
};

// 这里两个都要写出来
template<class T>
template<class U>
void point<T>::print(U x)
{
	std::cout << this->x + x;
}

int main()
{
	point<int> p;
	p.print(3.14);	// 因为是模板函数, 所以交给编译器自行推导

	exit(0);
}
```

3.  **类模板中可以声明static成员, 在类外定义的时候要增加template相关的关键词, 并且需要注意每个不同的模板实例都会有一个独有的static成员对象**.

```c
template<class T>
class tmp
{
	public:
		static T t;
};

template<class T>
T tmp<T>::t = 0;

int main()
{
	tmp<int> t1;
	tmp<int> t2;
	tmp<double> t3;
	t1.t = 1;
	std::cout << "t1.t = " << t1.t << endl;
	std::cout << "t2.t = " << t2.t << endl;
	cout << "t3.t = " << t3.t << endl;

	exit(0);
}
```

输出结果:

```c
t1.t = 1
t2.t = 1
t3.t = 0
```

**模板中的`static`是在每个不同的类型实例化一个, 相同类型的实例化对象共享同一个参数.** 所以这里的t1, t2中哦t都是同一个实例化变量, 是共享的.



## 非类型模板参数

**非类型参数, 可用在模板中自定义为整型类型, 指针或引用, 不能定义为浮点数等其他类型.**

非类型模板参数在编译期间就已经实例化, 所以其模板实参必须是常量表达式.

```c
template<int N>; 	// N是编译时就确定的常量表达式
template<size_t N, size_t M>;	// N,M是编译时就确定的常量表达式
```

可能就是会觉得没有用, 毕竟使用模板就是要用他的模板参数类型啊, 没有这个那还怎么用. 这里就来先看一个例子.

*要求: 实现一个函数返回一个数组的真实大小, 如 : int a\[100\]; ArrSize(a);返回100*

嗯? 讲道理传入函数中a就转换为指针了, 怎么用指针能获取其表示范围? 这里就要用到`template`的非类型参数.

```c
template<class T, std::size_t N>	// 这里的N是编译时期就知道了, 所以可以加上constexpr关键字
    constexpr std::size_t ArrSize(T (&a)[N]) noexcept	
{
    return N;
}
int a[100]; ArrSize(a);
```

实现了这个功能后我们就来分析一下.

函数模板通过传入a后会自动推导出 T 的类型为 int, N 的大小为 100, 函数通过引用, 所以传入的是一个a而不是一个指针.

*重点在于模板参数N能自动推导传入数组的大小*.

同样我们可以将`strcmp`做一个封装, 实现一个字符串比较的模板函数.

```c
template<unsigned N, unsigned M>
bool compare(const char (&a)[N], const char (&b)[M])
{
    return strcmp(a, b);
}
```

### 总结

使用`template`的非类型参数可以自动帮我们获取参数的大小, 省去手动传入参数大小的麻烦等问题. 记住 : <font color='red'>非类型模板参数在编译期间就已经实例化, 所以其模板实参必须是常量表达式.</font>







## template之类相关

### 虚函数模板

在我们使用模板从来都没有将虚函数与模板进行套用, 那么这两者能不能同时连用呢?

这个直接来写代码验证才知道.

```c
class point
{
	public:
		template<class T>
			virtual T getX()
			{
				return x;
			}
	private:
		int x;
};

int main()
{
	exit(0);
}
```

分别用了`g++`和`clang`编译

```c
// g++
virtual_template.cpp:17:4: error: templates may not be ‘virtual’
    virtual T getX()
// clang
virtual_template.cpp:17:4: error: 'virtual' cannot be specified on member function templates
                        virtual T getX()
```

可以看出来`clang`更加准确的指出了`virtual`不能是**member function templates**.

*为什么虚函数不能是模板函数?*

+   **编译器在编译类的定义的时候就必须确定该类的虚表大小**.
+   模板只有在运行调用时才能确认其大小, 两者冲突. 结果显而易见.

### 模板拷贝构造函数

模板与不同模板之间不能直接的赋值(强制转换), 毕竟模板一般都是类和函数都不是普通的类型. 但是类有拷贝构造函数, 所以我们可以对类的构造函数进行修改, 也就成了**模板构造函数**.

模板拷贝构造函数与一般的拷贝构造函数没有什么区别, 仅仅实在加了一个模板作为返回值类型

```c
template<class T>
class tmp
{
	public:
		tmp() : x(0) {}
		template<class U>
			tmp(const tmp<U>& t)
			{
				x = t.x;
			}
	private:
		T x;
};

int main()
{
	tmp<int> t1;
	tmp<char> t2;
    // 这是因为构造的时候，就已经将模板作为返回值类型
	t1 = t2;

	exit(0);
}
```

### 总结

- 本节分析了类的虚表大小要在编译时知道其大小所以虚函数不能为模板函数, 
- 模板构造函数与普通的构造函数写法无意, 并且可以实现强制转换的效果.























