---
title: 实现顺序
date: 2023-08-11 00:47:10
permalink: /pages/19ed0f/
categories:
  - 项目
  - mytinystl
tags:
  - 
author: 
  name: smileatl
  link: https://github.com/smileatl
---
# 实现顺序

## 分配器allocator

我们先实现一个空间配置器，用于管理内存的分配回收，对象的构造析构。毕竟你要数据，就要给内存它放。有些童鞋可能会看到 SGI STL 中的实现，用的是内存池，什么自由链表，什么管理内存碎片……哦嚯听起来好x啊！我一开始也是这么做的，直到非常后来才发现这样**并无卵用**啊！！具体原因不在这里详细谈，只简单的讲一讲。因为用内存池很容易不释放内存还给系统，你会说不是大于xxxx bytes就调用 malloc/free 的吗？这个是这样的没错，但是还有很多是基于 node type 的容器，比如 `list` / `set` / `map` / `unordered_*` 等，而它们的 node 的大小并不是都一样的，所以不能完全复用，于是还是会分配一大堆的小内存，然后释放不了，全部都堆在池子里面。所以我原来测试的时候内存动不动就上几个G，后来实在是忍受不了内存池的破事了，于是弃用了。直接 new / delete，结果发现，性能反而好了不少……而且，现代的C++标准实现全部都是这样做的，你也不需要有什么疑虑了。因此这个部分，应该很快就可以完成。

## 迭代器iterator

做完了 Allocator，我推荐先把迭代器的几种类型，以及迭代器的类型萃取呀，和 `advance`, `distance` 等常用函数。因为迭代器是算法与容器之间的“粘合剂”，无论是我们的算法还是容器，都是基于迭代器的。所以要先把迭代器的概念做出来。这里就用到了 STL 中常用的 tag 技巧，声明一些空类型，这些类型可以利用模板类型推导，来帮助我们识别我们想要的东西。标准的要求可以看 [这里](http://en.cppreference.com/w/cpp/iterator)，具体实现可以参考一下 [这里](https://github.com/llvm-mirror/libcxx/blob/master/include/iterator#L441) 的技巧。

## 基础函数

然后我推荐先实现一部分基础函数，因为这一部分的函数的使用频率非常的高，要实现容器也是离不开它们的，所以如何实现好这一部分基础函数是非常关键的。主要的我列出来一些：

**修改未初始化的空间：**

- uninitialized_copy
- uninitialized_copy_n
- uninitialized_fill
- uninitialized_fill_n
- uninitialized_move
- uninitialized_move_n

**修改已初始化的空间：**

- copy
- copy_backward
- move
- move_backward
- fill
- fill_n

**其它常用的：**

- swap
- min
- max

能先把这些实现出来就差不多了，还有一些在容器中也会用到的比如 `reverse`, `make_heap`, `sort_heap` 等，可以用到的时候再去实现。

然后你可以先尝试自己先按照自己的理解实现一遍，比如 uninitialized_copy，刚开始，思路会比较单纯，就是给 [first, last) 构造一个值，可能会写成这样（当然你可以写得更好）：

```cpp
template <typename InputIterator, typename ForwardIterator>
InputIterator
uninitialized_copy(InputIterator first, InputIterator last, ForwardIterator result)
{
	for (; first != last; ++first, ++result)
		construct(*result, *first);
	return result;
}
```

然而你去看看主流标准库的实现，会发现跟你的差别非常巨大！比如看 [libcxx](https://github.com/llvm-mirror/libcxx/blob/master/include/memory#L3120) 的：

```cpp
template <class _InputIterator, class _ForwardIterator>
_ForwardIterator
uninitialized_copy(_InputIterator __f, _InputIterator __l, _ForwardIterator __r)
{
    typedef typename iterator_traits<_ForwardIterator>::value_type value_type;
#ifndef _LIBCPP_NO_EXCEPTIONS
    _ForwardIterator __s = __r;
    try
    {
#endif
        for (; __f != __l; ++__f, (void) ++__r)
            ::new (static_cast<void*>(_VSTD::addressof(*__r))) value_type(*__f);
#ifndef _LIBCPP_NO_EXCEPTIONS
    }
    catch (...)
    {
        for (; __s != __r; ++__s)
            __s->~value_type();
        throw;
    }
#endif
    return __r;
}
```



这个 new 是什么用法？为什么要用 `addressof`？for 循环里面 `++__r` 前面为什么要有 `(void)` ？以及异常的使用。你才会发现，原来需要考虑的地方还真多。你别说，这些问题还真的是有原因的，贴两个连接：

> <https://stackoverflow.com/questions/32680208/is-there-any-advantage-of-using-stdaddressof-function-template-instead-of-us>
> <https://github.com/Alinshans/LCPP/blob/master/Note/other.md>

所以啊，遇到什么问题，首先应该自己去搜索，学会搜索是很重要的。尤其是掌握 [stack overflow](https://stackoverflow.com/) 和 [google](https://www.google.com/) 的使用。

以上我列出来的那些函数，实现都不简单，但是你去看了某个的实现，其它的都可以照猫画瓢。

## 容器

真的是万事开头难，若不是有经验，第一次都是无从下手，或者写的很糟糕的。我们已经把一些基础的东西写好了，接下来可以实现一些容器了！

要实现一个容器，最重要是要理解其中的数据结构以及添加删除时的操作。一个容器是如何存放数据、如何访问数据、如何添加与删除数据的，这些在脑海里面，都要有个大致的过程。其次要明白，这个容器的要求是什么。比如 `vector` 容器，要满足 [ContiguousContainer](http://en.cppreference.com/w/cpp/concept/ContiguousContainer)，迭代器要符合 [RandomAccessIterator](http://en.cppreference.com/w/cpp/concept/RandomAccessIterator)，它各种操作，要满足什么样子的时间复杂度。

还有提一下，要不要支持用户自定义分配器(user-defined allocator)是你的选择，支持了破事多一点而已，这不是我的重点，所以我没有支持。

我们可以先从 `vector` 开始，实现基本的功能，然后逐步扩展。`vector` 内部并不复杂，就是有一段分配得到的空间，然后我们记录已经使用过的空间，若插入时剩余可用空间够大，就直接插入，否则我们就重新开一个更大的空间，并把原来的数据搬过去，然后再插入。那么你可以选择用“三指针”的形式，也可以使用一个指针+两个大小的形式。我就选择前者吧。我们先把大的框架写出来：

```cpp
template <typename T>
class Vector
{
public:
	// typedefs ...
	typedef T*       iterator;
	typedef const T* const_iterator;
	// typedefs ...

private:
	iterator _begin;  // 指向当前数据的起始位置
	iterator _end;    // 指向当前数据的结束位置
	iterator _cap;    // 指向可用空间的结束位置

public:
	iterator begin() { return _begin; }
	iterator end()   { return _end; }

	// ...

	void push_back();
	void pop_back();

	iterator insert(const_iterator pos, const T& value);

	iterator erase(const_iterator pos);

	// ...
};
```



再大的东西，也是由一点点小的东西堆砌起来的。再复杂的系统，也是由一个一个模块实现起来的。再复杂的类，也是由一个一个函数实现起来的。所以只要开始了，其实并不难。并不需要一步到位，功能都是一步一步加上去的。可以对照着 [这里](http://en.cppreference.com/w/cpp/container) 的接口说明，慢慢地去添加接口，完善接口，甚至是完善范围检查，异常安全等方面的内容。

当然自己没有任何参考写出来不是一件简单的事情，你很难考虑的周全。所以我也参考了非常多 `msvc`、`libstdc++` 还有 `libcxx` 的实现，个人认为阅读这些实现也是一种学习的方法。当然不可以直接照着就抄，而是要多问为什么。为什么要这么实现，不这么实现会怎么样。很多你看似没什么用的操作，其实背后都是有原因的。比如 `vector` 内存增长的策略，比如 [这个问题](https://github.com/Alinshans/LCPP/blob/master/Note/STL/vector.md#1-why-some-functions-like-insert_aux-need-a-x_copy)，你都需要多提问，多思考，才能有较深刻的理解。而据我的体验，我推荐参考 [libcxx](https://github.com/Alinshans/LCPP/blob/master/Note/STL/vector.md#1-why-some-functions-like-insert_aux-need-a-x_copy) 的实现，因为它目录结构清晰，代码风格较易阅读，性能更好。

每个容器，接口风格都是差不多的，认认真真实现完第一个之后，后面的就轻车熟路了，当然提前还是一样，要对容器的数据结构熟悉。



## 考虑更多

大致完成之后，如果你还有兴趣，那么还可以考虑更多，如果你觉得到此为止了，那也没有什么所谓，全看你自己的目的。大概还有那些需要考虑的呢？我罗列一些，自己看着办：

- 特化 `vector<bool>` ?
- 异常安全
- 优化
- 单元测试
- 与标准库的交互
- ……

### 重构

重构是在所难免的。可能是代码风格混乱，可能是隔一段时间回头看之前写的代码就像一坨*，可能是优化实现，可能是接口扩展。我从第一次写完，到现在，也进行了三次大重构。

重构是一个比较大的话题。以后有机会会详细谈谈，限于篇幅，我这里只简单地谈一下针对这个项目，重构的一些策略。

1. 如何放心大胆的重构

这就体现了单元测试的重要性了。有了单元测试，你才敢放心大胆的重构，当然提前是你单元测试的覆盖率要达到。重构完之后跑一遍单元测试，心里也有点底。

1. 如何重构

根据我的经验，重构的时候尽量不要直接在原来的函数上进行改动，除非是一些小修改。因为很容易你没改好，然后原来的又乱掉了，就很麻烦。所以我建议是用这样的方法：

```
#if 0
void 原来的函数()
{
	// ...	
}
// 还有其它相关的函数
#elif
void 这里是重构的函数()
{
	// ...
}
#endif
```



在要重构的函数旁边，重新写，然后用 `#if` 来控制使用原来的函数还是重构后的函数，等完全重构好之后测试过之后再删除原来的。

